Người nước ngoài cảm thấy rất bối rối khi chứng kiến một bữa cơm Việt Nam bắt đầu.
Trong hai năm rưỡi mình ở đây, mình đã tìm hiểu rằng phong tục này
chỉ là một cách để người trẻ thể hiện sự tôn trọng với người nhiều tuổi hơn.
Và mình cũng hiểu rằng các phong tục chỉ là các phong tục.
Thỉnh thoảng chúng ta không biết chúng có nguồn từ đâu, hoặc không hiểu vì sao chúng có hình thức như vậy,
và chúng ta chỉ làm theo thôi.
Nhưng điều vẫn khiến cho mình khó hiểu phong tục này là việc sử dụng từ mời—"invite."
Ở phương Tây, bọn mình thường mời người khác khi đã làm một việc nào đó cho họ. Ví dụ:
Tôi đã pha nước chanh. Tôi muốn mời bạn uống.
Tôi đã mua vé đi xem Justin Bieber. Tôi muốn mời bạn đi cùng tôi.
Đúng không?
Mình nhớ mình đã bối rối lắm khi lần đầu tiên người khác giải thích cho mình về phong tục mời người già hơn ăn cơm.
Vậy là đứa trẻ ấy mời mẹ nó ăn cơm à?
Đúng rầi.
Nhưng mẹ nó đã làm tất cả.
Cô ấy đã đi làm để kiếm tiền, cô ấy đã mua thức ăn,
đã nấu nướng, và đã bày đồ ăn trên bàn.
Còn đứa trẻ ấy chỉ chơi game suốt ngày.
Ừ, chính xác, đây là lý do vì sao nó phải mời mẹ nó ăn cơm.
Theo quan điểm của người phương Tây, lẽ ra việc này nên ngược lại—
người già mời người trẻ ăn cơm, và người trẻ đợi cho đến khi được mời mới được bắt đầu ăn.
Sau đây là chuyện mình hình dung sẽ diễn ra nếu mình mời mẹ mình ăn cơm.
Và các bạn cứ tưởng tượng rằng gia đình mình nói tiếng Việt đi.
Đây là một điều mình thấy suốt ở Việt Nam.
Hình như ở đây có nhiều người lo an toàn trong rất nhiều trường hợp.
Và thỉnh thoảng họ lo an toàn ở vài trường hợp vô căn cứ.
Nhưng nếu hỏi họ một câu hỏi như sau:
thì mình nhận câu trả lời như sau:
Cái này không áp dụng cho tất cả mọi người ở Việt Nam, và thậm chí không phải đa số,
nhưng mình cũng thấy nhiều người ở đây ăn kiểu như thế này:
Ở bên mình, ăn như kiểu vừa rồi bị coi là  khá bất lic̣h sự.
Bọn mình coi cách ăn sau đây là lịch sự.
Nhưng mình có thể chấp nhận sự khác biệt này giữa hai văn hóa.
Mỗi văn hóa có một cách cư xử lịch sự riêng ở bàn ăn.
Với một số văn hóa, việc nói nhiều khi ăn bị coi là bất lic̣h sự.
Với vài văn hóa khác, ăn hết mọi thứ trên đĩa của mình bị coi là bất lic̣h sự.
Vậy là khi mình thấy người Việt ăn với miệng mở, mình không thích, nhưng mình cố gắng không nhận xét họ.
Nhưng điều mình không thể hiểu là mình hay thấy những người ăn như thế này,
nhưng khi ăn xong, họ lại dùng tăm như thế này.
Cái gì?
Họ thấy ngại về việc lấy một chút đồ ăn kẹt vào răng,
dù ngay trước đó họ đã để lộ cả miệng đầy đồ ăn à?
Việc nhai mở miệng chắc chắn là điều khó chịu hơn.
Với mình, chuyện này có vẻ như đi đái trong bồn rửa bát,
rồi xin phép vào phòng vệ sinh để xì hơi.
Mình còn nhớ lần đầu tiên xem album ảnh cưới ở đây.
Mình đã qua nhà hàng xóm chơi, và cô ấy có album từ đám cưới của con trai cô ấy.
Mình mở nó ra, và tất cả mọi thứ đều viết bằng tiếng Anh,
Từ chữ đầu đến chữ cuối.
Mình đã biết cả gia đình cô ấy không biết tiếng Anh, cho nên mình hỏi bằng tiếng Việt,
"Gia đình cô có hiểu không?"
Và cô ấy trả lời,
"Tất nhiên là không."
Từ khi ấy mình đã xem vài album nữa, và chúng cũng viết bằng tiếng Anh.
Hình như ở đây album nào cũng thế.
Thế tại sao gia đình Việt Nam không biết tiếng Anh một chút nào
chọn làm album cưới bằng tiếng Anh thay vào tiếng Việt?
Có phải là tiếng Anh được coi là hay hơn không?
Có phải là tiếng Anh được coi là lãng mạn hơn không?
Có phải người ta nghĩ nó là một biểu tượng của đẳng cấp, kiểu như . . .
"Tiếng Việt đơn giản không xứng đáng với lễ cưới của chúng ta.
Phải có tiếng Anh."
Album ảnh viết bằng ngôn ngữ mà cả gia đình có thể hiểu được, ý nghĩa hơn đúng không?
Để mình cho các bạn biết, chắc chắn là nó sẽ ý nghĩa hơn,
vì nhiều khi tiếng Anh ở các album đó không có nghĩa gì cả.
Lỗi ngữ pháp, lỗi chính tả, từ sai, những cái không có ý nghĩa trong văn cảnh album cưới . . .
Mình đã xem một album có một bài bên cạnh bức ảnh tuyệt vời về cô dâu và chú rể,
và bài ấy không phải bài thơ, không phải bài hát, mà là bài tiểu sử của một nhiếp ảnh gia Hàn Quốc,
mà mình đoán là người làm album đã lấy từ một trang web nào đấy.
Trước khi trở thành nhiếp ảnh gia,
Jin-Young Lee có tiếng tăm trong công việc của ông ta về  lĩnh vực phim heo tại Busan.
Ok, mình còn một điều nữa cho các bạn coi.
Mình không thể hiểu những đàn ông mình thấy xung quanh Hà Nội
mặc quần Tây đen hoặc xám lại đi tất trắng.
Ở bên mình, đa số người hiểu rằng khi mặc quần đẹp, thì chúng ta nên phối hợp màu của tất với màu của quần ấy.
Quần xanh nước biển, tất xanh nước biển.
Quần xám, tất xám.
Vậy vấn đề của những đàn ông ấy là sao? Mình không biết, vì mình hơi ngại hỏi:
"Vì sao bạn mặc tất trông ngố thế?"
Có thể chỉ là ở Việt Nam, phong cách phổ biến là đi tất trắng kèm với quần đen.
Có thể việc ấy được coi là thật ngầu, hợp thời trang, và mốt mới.
Trường hợp ấy thì . . . chà, thời trang là thời trang. Không thể giải thích được nó.
Hoặc có lẽ đi tất đen kèm với quần đen là phong cách phổ biến ở Việt Nam, giống ở nước mình,
nhưng những đàn ông đi tất trắng không biết điều đấy, và không nhận ra tất trắng trông xấu đến mức nào.
Trường hợp ấy thì . . .
Các qúy ông ơi, hãy nhìn chúng đi.
Hoặc có thể, chỉ có thể thôi, những đàn ông ấy biết rằng phong cách phổ biến là đi tất đen kèm với quần đen,
nhưng họ chẳng quan tâm. Họ tự do. Họ muốn làm theo ý mình thôi.
Trường hợp ấy thì . . .
tốt thôi. Tùy họ.
Mình không biết câu trả lời là gì,
nhưng mình chỉ muốn nói là nếu ăn mặc theo cách ấy ở bên mình,
thì công an thời trang sẽ bắt bạn ngay lập tức.